---
layout: post
title:  "Про книги"
date:   2019-01-10
categories: books
---

Почему же про книги? И вообще что я читаю и как я дошла до жизни такой?

Начнем с того, что считаю себя читающим человеком, но мало с кем этим делюсь. Просто как-то так сложилось что я не читала что-то высокоинтеллектуального, вроде Кафки, о чем можно поговорить с друзьями. 
Я читаю совершенно беспорядочно и часто *"о ужас!"* легкие книги. Вот и получается что количество приличное, а качество так себе. И я решила что это надо исправлять.

Сейчас, когда смотрю в прошлое, я понимаю что была в моей жизни хорошая литература. Это как и классика прошлых веков, так и хорошие современные авторы. 
Но когда мне было скучно и грустно я предпочитала кормить мозг литературной жвачкой, потому что так проще. 

На этот год я решила поставить себе цели читать что-то стоящее, о чем не стыдно рассказать. 

Какие же жанры я люблю? Я люблю фэнтези, особенно с хорошо проработанными мирами. Люблю детективы, когда нагнетается атмосфера и ты переживаешь за героев, как за родных.
И я очень люблю любовные истории и линии. Душе моей близки классические романы, такие как у Джейн Остин, когда вся история только про любовь. Но и более современные любовные истории я люблю.

Мне сложно четко составить список любимых и не любимых жанров. Просто беру автора и пытаюсь понять совпадаем ли мы с ним.

Ещё немного приоткрою завесу тайны, почему так люблю легкое чтиво. Я программист и читаю профессиональную литературу. Она не простая и для души хочется чего-то совсем другого. Но не думайте что я оправдываюсь, знайте что это так и есть.

 А ещё я не ханжа, и если кто-то не любит читать это его дело. Если это не ваше я не стану вас ненавидеть. Потому что сама иногда впадаю в состояние когда взять в руки книгу тяжело морально. 

Себе в 2019 году я даю торжественное обещание рассказывать про книги которые я читаю и читать то, про что не стыдно рассказать.

Читайте со мной или читайте меня или не читайте вовсе. Хорошего всем года! 